---
title: شیطان تپه
description: دونن 140journos دان şeytantepe مستندینه باخیردیم.نارین گؤران (Narın Güran) جنایتینه گوره. قبلا یادیما گلیر کی گونده ایکی-اوچ سری اخباری چک الردیم که گورم «نارین گورانا نولدو»بیلمینلر ایچین خلاصه الیم کی نارین گوران 8 یاشیندا بی قیزدی کی بی گون کندلرینده مدرسه‌دن ائوه گئدنده یولدا یوخ اولور.سورا نقدر خانواده‌سی و ژاندارما آختاریر هئچ اثر تاپیلمیر. اوندا هامیا سوال ایدی که بی بالاجا کندده بو قیزا نولدو و مدیادا دا چوخ انعکاس تاپدی
keywords:
draft: false
tags:
  - حقوق
  - Narın-Güran
date: 2026-05-02
---
<span style="direction: rtl; text-align: right; display: block;">

دونن 140journos دان şeytantepe مستندینه باخیردیم. 
نارین گؤران (Narın Güran) جنایتینه گوره. قبلا یادیما گلیر کی گونده ایکی-اوچ سری اخباری چک الردیم که گورم «نارین گورانا نولدو»

بیلمینلر ایچین خلاصه الیم کی نارین گوران 8 یاشیندا بی قیزدی کی بی گون کندلرینده مدرسه‌دن ائوه گئدنده یولدا یوخ اولور.
سورا نقدر خانواده‌سی و ژاندارما آختاریر هئچ اثر تاپیلمیر. اوندا هامیا سوال ایدی که بی بالاجا کندده بو قیزا نولدو و مدیادا دا چوخ انعکاس تاپدی

یاواش یاواش بعضی فرضیه‌لر دیله توشدو اولاردان بیری و لاپ چوخ دانیشیلان بو ایدی کی:
نارین گوران احتمالا «بی اتفاقا» شاهد اولوپ و سورا اونو ساکیتلشدیرماق اوچون خانواده‌سی طرفیندن اؤلدؤرولؤب. او اتفاق نه ایدی؟ هره بی سؤز دییردی ولی اخرده اتهام بارماقی خانواده‌سینه طرف توتولوردو. 
من بوراجان خبریم واردی و سورالار دا بیلمدیم نولدو و وقت اولمادی اخبارا باخام.
تا بو مستنده باخانا قدر. 

احتمالا 12 angry men باخیبسیز. اوندا 12 ژوری دن اونبیری بی متهمی محکوم الیر و 1 نفر دییر ادله کافی دییر و اخرده مشخص اولور حق او بی نفرینن دی. 

نارین گوران جنایتی ده لاپ تراژیک اولور، هامی (مدیا/ژاندارما) خانواده‌سین محکوم الیر و سورا مشخص اولور قاتل آیری آدامدی. (Nevzat Bahtiyar)

احتمالا «بو خانواده قیزین اؤلدؤروب و ایندی گیزلدیر» تیتری «بو قیز بی پدوفیل طرفیندن اذیت و سورا اؤلدؤرؤلوب» تیتریندن چوخ کلیک ییردی و مدیایا بو مهمدی
حتی بی بخشینده ژاندارمانین فسادیندان دانیشیردیلار کی من چوخ باش تاپمادیم ولی گویا ژاندارما دا بعضی ادله‌نی گیزلدیردی و حتی سورالار دا اصلی قاتل توتولاندا اله اعتراف آلیبلار کی گویا خانواده اؤلدوروب و سورا اونا دییب جسدین گیزلت. 


</span>