<span style="direction: rtl; text-align: right; display: block;">

> [!example]
> یکی از بزرگ ترین دغدغه مشمولان سربازی قبل از اعزام به خدمت این است که چه وسایلی را همراه خود ببرند که مجهز باشند و از بسیاری از مشکلات دور باشند

\*\* لیست کامل وسایل ضروری اعزام به سربازی\*\*

## چه وسایلی در دوره آموزشی به سرباز ها می دهند؟

سوال بسیار خوبیست؛ زیرا برای اینکه بدانیم چه وسایلی همراه خود به خدمت سربازی ببریم می بایست بدانیم در پادگان چه وسایلی را به ما به صورت استحقاقی تحویل می دهند

در مقاله ای [به این آدرس؛](https://1nicelife.com/persian-the-equipment-they-give-to-the-soldiers/) کامل و جامع برایت توضیح داده ام، دوست من

## چه داروهایی با خودم به سربازی ببرم؟

### الف) مولتی ویتامین مینرال (تقویت کننده)

دوست عزیزم ممکن است در پاردگان آموزشی شما میوه فروشی وجود نداشته باشد و همچنین ممکن است اصلا به شما میوه ندهند یا اگر بدهند بسیار کم و ناچیز؛ مثلا 2 عدد سیب در یک ماه. بنابراین بدن شما با کمبود ویتامین مواجه می شود

با خوردن روزانه 1 عدد قرص مولتی ویتامین؛ از کمبود شدید ویتامین در بدن خود جلوگیری کنید

دقت کنید عزیزان قرص مولتی ویتامین به دو صورت بدون مینرال و یا با مینرال وجود دارد. مینرال به معنی مواد معدنی می باشد. مواد معدنی شامل کلسیم و منیزیم و آهن و … می باشد

سعی کنید حداقل 3 ورق قرص مولتی ویتامین مینرال همراه خود داشته باشید تا در مدت زمان آموزشی که به داروخانه دسترسی ندارید  تمام نکنید

### ب) قرص یدوکینول (ضد اسهال)

به دلیل بهداشت کم محیط پادگان وغذاهای بی کیفیت و همچنین تغییر محل زندگی سربازان  و …؛ امکان وجود اسهال  برای سربازان امری طبیعی است

بنابراین با همراه داشتن  قرص یدوکینول (ضد اسهال)؛ در صورت بروز اسهال ؛ قرص مصرف کنید و از مشکلات و دردسر های بعدی جلوگیری کنید

\*\* لیست کامل وسایل ضروری اعزام به سربازی \*\*

### پ) قرص سی لاکس دینه (ضد یبوست)

به همان دلایلی که بالا برای اسهال در سربازان مطرح شد؛ امکان وجود یبوست نیز وجود دارد. طبق تجربه دیده شده است که در سربازان در 3 روز اول حضور در پادگان یبوست موقتی می گیرند و دفع را انجام نمی دهند که البته جای نگرانی نیست چون بعد از گذشت چند روز وعادت به محیط جدید این مشکل بر طرف می شود

البته همراه داشتن قرص سی لاکس دینه (ضد یبوست) در سربازی ضروری است زیرا ممکن است دچار یبوست شدید شوید و اینجاست که این قرص به کمک شما می آید

### ت) قرص مترونیدازول (ضد تهوع)

حالت تهوع هم یکی از مشکلاتی است که ممکن است سربازان با آن مواجه شوند؛ بنابراین با همراه داشتن قرص مترونیدازول (ضد تهوع) از این مورد هم خیالتان راحت است

### ث)  قرص مسکن ژلوفن یا ایبوپروفن (تسکین دهنده)

ممکن است به علت های مختلفی از قبیل است استرس، کم خوابی، فکر و خیال زیاد، فشار عصبی جو محیط پادگان و غیره؛ دچار سر درد شوید. همراه داشتن 1 ورق قرص مسکن ژلوفن یا ایبوپروفن در این زمان، به داد شما می رسد

البته در مصرف قرص مسکن ژلوفن یا ایبوپروفن احتیاط کنید. سعی کنید تا حد امکان، حداقل ترین مصرف را داشته باشید

### ج) قرص استامینوفن (تب بُر)

همانطور که می دانید، استامینوفن یک مسکن تب بُر است. همراه داشتن 1 ورق استامینوفن توصیه می شود

نکته مهم: مواظب هم خدمتی هایی که از شما قرص استامینوفن کدئین می کنند باشید؛ زیرا به احتمال زیاد معتاد می باشند. بنابراین حواستان به حفظ دوری ارتباط خود با این افراد باشید

\*\* لیست کامل وسایل ضروری اعزام به سربازی \*\*

### چ) آنتی هیستامین (ضد حساسیت)

قرص آنتی هیستامین برای رفع حساسیت و التهاب استفاده می شود. ممکن است در پادگان دچار علائم حساسیت مانند آبریزش بینی شوید. همراه داشتن 1 ورق قرص آنتی هیستامین، می تواند  در این زمان به کمک شما بیاید

### ح) قرص پنتوپرازول (رفلکس معده)

رفلکس معده و ناراحتی ناشی از ترشح اسید معده یکی دیگر از مشکلات سربازان در دوره آموزشی پادگان است. با همراه داشتن 1 ورق قرص پنتوپرازول، خیالتان از رفلکس معده راحت باشد

### خ) قرص دی سیکلومین (معده درد)

بسیاری از سربازان به علت غذاهای بی کیفیت و شرایط خاص پادگان، دچار درد در ناحیه شکمی و معده خود می شوند. با همراه داشتن 1 ورق قرص دی سیکلومین، به درمان خود در صورت بروز دل درد در پادگان، کمک کنید

### د) قرص متوکاربامول (گرفتگی عضلات)

ممکن است به علت فعالیت های بدنی زیاد و استراحت کم و یا شرایط آب و هوایی درمحیط پادگان، دچار گرفتگی عضلات شوید. با همراه داشتن 1 ورق قرص متوکاربامول، خیالتان از درمان گرفتگی عضلات بدنتان در محیط پادگان راحت باشد

\*\* لیست کامل وسایل ضروری اعزام به سربازی \*\*

## چرا باید دارو به سربازی ببریم؟ مگر پادگان بهداری ندارد؟

همه ی پادگان ها دارای مرکز بهداری می باشند که پزشک و پرستار زحمت کش آماده و 24 ساعته در حال خدمت رسانی هستند و مجهز به خودروی آمبولانس هستند

منتهی مشکل اینجاست که تعداد سربازان در پادگان بسیار زیاد است برای مثال 1000 نفر سرباز. بنابراین ممکن است مشکلی برای شما پیش بیاید که نیاز به مراجعه به بهداری داشته باشید ولی به دلیل شلوغی جمعیت امکان پذیرش شما وجود نداشته باشد و برای دریافت کمک و دارو؛ مدت زمانی را  مجبور باشید صبر کنید

دوما برای رفتن به بهداری می بایست با نماینده بهداری گروهان خود که از بین سربازانی که در رشته پرستاری یا پزشکی تحصیل کرده اند هماهنگ کرده و با او به بهداری مراجعه کنید؛ حال فرض کنید نصف شب به دارویی نیاز پیدا کنید؛ شاید مجبور باشید تا صبح صبر کنید

سوما گاهی اوقات پیش میاید که بهداری داروی مورد نظر شما را ندارد و ممکن است به شما مجوز خروج از پادگان به صورت مرخصی ساعتی برای مراجعه به داروخانه های شهر را ندهد

بنابراین بهتر است دارو هایی را محض اطمینان همراه خود داشته باشید که در صورت نیاز به استفاده آنها؛ به جای مراجعه به بهداری و سر و کله زدن با مشکلاتی که خدمت شما عرض شد؛ به راحتی از کیف و کوله خود دارو را خارج و مصرف کنید و مشکل خود را حل کنید

## چه لوازم بهداشتی با خودم به سربازی ببرم؟

### الف) لوسیون یا پماد دور کننده حشرات

با همراه داشتن یک عدد پماد یا لوسیون دور کننده نیش حشرات؛ در صورت وجود حشره های گزنده در پادگان خود؛ می توانید از گزش حشرات در امان بمانید

\*\* لیست کامل وسایل ضروری اعزام به سربازی \*\*

### ب) یک بسته ماسک برای سربازی

در پادگان آموزشی حدودا 2 عدد ماسک پارچه ای قابل شستشو که به ماسک سازمانی معروف است به شما تحویل داده می شود؛ اما ممکن است نفس کشیدن را براتان کمی مشکل کند؛ همچنین ممکن است احساس راحتی در آن نداشته باشید مثلا به بینی شما فشار وارد کند

بنابراین بهتر است حداقل یک بسته ماسک راحت تهیه کنید و همراه خود داشته باشید تا از آن ها استفاده کنید و احساس بهتری را تجربه کنید

ممکن است در میدان صبح گاه به شما اجبار کنند که از ماسک سازمانی استفاده کنید؛ ولی در بسیاری از اوقات می توانید از ماسک شخصی خود استفاده کنید

سعی کنید حتما همیشه از ماسک استفاده کنید زیرا اولا سلامتی خود را حفظ کنید و دچار بیماری خطرناک کرونا نشوید؛ دوما ممکن است فرمانده پادگان یا معاونین ایشان به صورت نامحسوس در محیط پادگان حضور داشته باشند و در صورت مشاهده هر فردی که ماسک به صورت خود ندارد؛ با او برخورد می کنند و او را مورد توهین (متاسفانه!) و تنبیه قرار می دهند

### پ) اسپری الکل (مایع ضد عفونی کننده)

ممکن است در پادگان به شما اسپری الکل داده نشود. همچنین بسیار پیش آمده که در پادگان مایع دستشویی تمام شده و سربازان فقط با آب خالی (حال بهم زنه مگه نه!) دست های خود را می شویند

بنابراین همراه داشتن اسپرس الکل یا مایع ضد عفونی کننده و یک بطری الکل ذخیره به شما برای پاک نگه داشتن دست ها و وسایل خود و همچنین به جلوگیری از ابتلا به بیماری کمک می کند

### ت) مام در سربازی

بسیار عالی می شود یک عدد مام خوب همراه خود داشته باشید تا هر روز اول صبح و غروب و همچنین بعد از حمام استفاده کنید تا از بوی بد زیر بغل و بو گرفتن لباس خود در ناحیه زیر بغل جلوگیری کنید

حداقل روزی 2 بار استفاده مام به شما عزیزان دل توصیه می شود

### ث) ادکلن یا عطر در سربازی

با اینکه این مورد ضروری نیست ولی اگر توان مالی دارید ؛ یک عدد ادکلن یا عطر وکوچک جیبی همراه خود داشته باشید و در پادگان استفاده کنید تا همیشه خوشبو باشید

خوشبویی؛ یکی از مولفه های آٰراستگی است و نشان ارزش شخصیت شماست

### ج) کرم ضد آفتاب فاقد چربی و رنگ

همراه داشتن کرم ضد آفتاب مخصوصا در فصل گرم سال و همچنین پادگان هایی که در مناطق گرم کشور هستند ضروری است و می تواند ازپوست شما محافظت کند

سعی کنید از کرم های ضد آفتاب مردانه که فاقد رنگ و چربی هستند استفاده کنید

### چ) پودر سنگ مرداب نگیرید برای سربازی

دیده می شود افراد زیادی  مخصوصا نظامی ها، از پودر سنگ مرداب که از عطاری ها قابل تهیه است ، برای جلوگیری از عرق و بو زیر بغل استفاده می کنند

استفاده از پودر سنگ مرداب برای جلوگیری از تعریق زیر بغل موثر است؛ ولی به شدت توصیه می کنیم از آن استفاده نکنید

پودر سنگ مرداب حاوی مقادیر سرب می باشد که در صورت تماس با بدن به سرعت جذب می شود و برای سلامتی بدن مضر است

### ح) کرم زینک اکساید در سربازی

کرم زینک اکساید، کرم مورد علاقه من است زیرا اثرات مثبت آن را به وضوح مشاهده کردم

کرم زینک اکساید برای درمان جوش، التهاب و ضایعات پوستی، زخم و خراشیدگی، سوختگی و غیره استفاده می شود. همچنین باعث ایجاد لایه ای مانع روی پوست می شود که از اثرات منفی عوامل تحریک کننده محیط جلوگیری می کند

کرم زینک اکساید همچنین به عنوان ضد آفتاب نیز استفاده می شود؛ زیرا خاصیت مهار کننده اشعه های مضر خورشید و آنتی باکتریال را دارد و از عفونت های پوستی، جلوگیری می کند

کرم زینک اکساید قیمت بسیار مناسبی دارد که به راحتی قابل دسترس و تهیه است. واقعا با توجه به کاربرد های مفید این کرم، همراه داشتن آن توصیه می شود

با توضیحات بالا متوجه شدید که چرا می گویم کرم زینک اکساید کرم مورد علاقه من، است

### خ) دستمال کاغذی در سربازی

یک بسته دستمال کاغذی جمع و جور همراه خود داشته باشید؛ به کارتان می آید

###  د) مسواک، خمیردندان و نخ دندان

مسواک و خمیر دندان را در پادگان به صورت استحقاقی به شما تحویل می دهند ولی از منزل نیز همراه خود داشته باشید؛ زیرا ممکن از تحویل آن چند روزی طول بکشد و در این فاصله بهداشت دندان و دهان شما به تعویق بیفتد و باعث پوسیدگی دندان های شما شود

به احتمال زیاد نخ دندان به شما نمی دهند؛ بنابراین نخ دندان همراه خود داشته باشید زیرا مسواک نمی تواند تمامی غذای پنهان شده لا به لای دندان های شما را پاکسازی کند و همین باعث پوسیدگی دندان های شما می شود

### ذ) ژیلت

شما چند هفته ای را می بایست درون پادگان زندگی کنید. بنابراین اگر بر روی موهای زائد خد حساس هستید، حتما یک عدد ژیلت همراه داشته باشید که در حمام به کارتان می آید

## چه خوراکی هایی با خودم به سربازی ببرم؟

### الف) بیسکویت ساقه طلایی

ساقه طلایی یکی خوراکی هایی است که در پادگان به کمک شما می آید. ساقه طلایی به دلیل سبوسی که دارد مفید است. گاهی اوقات در پادگان غذای کم و یا بد مزه ای خورده اید یا بسیار فعالیت بدنی داشته اید و گرسنه هستید؛ اینجاست که مصرف همزمان ساقه طلایی با یک نوشیدنی مثل آب یا شربت یا شیر ویا هرنوشیدنی دیگر، شما را سیر می کند و انرژی به شما می دهد

بنابراین به شما عزیزان دل توصیه می کنم همیشه چند عدد بیسکوییت ساقه طلایی همراه خود داشته باشید

اگر بدون کاکائو باشد بهتر است، زیرا ممکن است در اثر گرمای کوله؛ کاکائو شل شود و موقع مصرف دستانتان و وسایلتان را کثیف کند و شما را آزار بدهد

###  ب) مواد مغذی مانند: بادام، كشمش، گردو، آجیل

بسیار عالی می شود اگر همراه خود مواد مغذی  داشته باشید؛ برای مثال

بادام زمینی  
بادام هندی  
پسته  
گردو  
کشمش  
آجیل  
فندق  
و غیره

در مدت زمان آموزشی سربازی در پادگان؛ به دلیل خوردن غذاهای بی کیفیت و بد مزه آن هم به مقدار کم؛ و انجام فعالیت های بدنی زیاد ؛ بدنتان ضعیف می شود. بنابراین با همراه داشتن خوراکی های مقوی؛ خودتان را بازیابی کنید و بدن خود را تقویت کنید

### پ) عرق نعنا

وجود غذا های بی کیفیت و بد مزه در پادگان ممکن است باعث ایجاد دل درد و نفخ معده برای سربازان عزیز بشود؛ بنابراین حتما یک شیشه عرق نعنا همراه خود داشته باشید و بعد هر وعده غذایی، مقداری (برای مثال نصف استکان) مصرف کنید

### ت) بطری آب

حتما یک یا چند بطری آب کوچک داخل کوله خود داشته باشید، نیازتان می شود

##  چرا باید خوراکی به سربازی ببریم؟ مگر پادگان بوفه ندارد؟

همه ی پادگان ها دارای بوفه مواد غذایی هستند و خوراکی ها و نوشیدنی های زیادی در آن پیدا خواهید کرد. حتی بعضی از پادگان ها ساندویچ گرم و سرد هم عرضه می کنند

اما مشکل اصلی اینجاست که شما همیشه اجازه دسترسی به بوفه را ندارید. یااینکه اجازه دسترسی دارید ولی در آن لحظه که نیاز به خوراکی دارید زمان کافی برای رفت و برگشت به بوفه را ندارید؛ بنابراین بهتر است همیشه در کوله خود خوراکی و نوشیدنی همراه داشته باشید تا در مواقع نیاز خیلی سریع از کوله خود خارج و مصرف کنید و گرسنگی و تشنگی خود را رفع کنید و سرحال شوید

## چه لوازم و تجهیزاتی با خودم به سربازی ببرم؟

### الف) ناخن گیر

ناخن گیر جزو وسایل ممنوعه پادگان است؛ ولی به شما پیشنهاد می کنم یک عدد ناخن گیر کوچک همراه خود داشته باشید و لا به لای یکی از وسایل خود محفوظ نگه دارید و با خود به پادگان ببرید. شما که قرار نیست  به وسیله آن تخلفی انجام دهید! مگه نه

شما چند هفته ای را مجبور هستید درون محیط پادگان زندگی کنید. بدون داشتن ناخن گیر به دردسر میفتید

###  ب) کیسه فریزر و پلاستیک سایز بزرگ تر

حتما توصیه می شود یک بسته پلاستیک فریزر و چند عدد پلاستیک سایز بزرگ ترهمراه خود داشته باشید. به احتمال زیاد به آن نیاز پیدا خواهید کرد

شاید نیاز پیدا کنید وسایلی را داخل آن بگذارید و تفکیک کنید. شاید برای برداشتن وسایل کثیف از آن ها استفاده کنید

### پ) نخ و سوزن

نخ و سوزن یکی از وسایل ضروری است که حتما همراه خودتان در پادگان داشته باشید

#### شاید این سوال برای شما پیش بیاید که مگر پادگان خیاطی ندارد؟

چرا خیاطی دارد؛ ولی آیا اگه دکمه لباس نظامی شما کنده شد و یا قسمتی از لباس شما پاره شد، همیشه به خیاطی دسترسی دارید؟ در هر ساعت شبانه روز؟  وسط کلاس های آموزش؟

بنابراین داشتن یک قرقره کوچک نخ و یک سوزن می تواند در مواقع ضروری به داد شما برسد

### ت) کفی کفش طبی

پوتین هایی که به صورت استحقاقی به سربازان تحویل داده می شود معمولا سفت و خشک هستند و پاها را اذیت می کنند. سربازان نیز ساعت های زیادی مجبور به پوشیدن پوتین هستند

با همراه داشتن یک جفت پوتین طبی، شرایط راحت تری را برای پاهای خود فراهم کنید

البته قیمت کفی کفش طبی یه مقدار گران است

### ث) 2 عدد قفل کوچک

حتما حتما 2 عدد قفل کوچک تهیه کنید و همراه خود داشته باشید. یک عدد برای قفل کردن کمد خود داخل پادگان و دیگری برای قفل کردن کوله نظامی به این صورت که دوتا زیپ آن را توسط سوراخ های دسته زیپ به همدیگر قفل کنید

متاسفانه دزدی داخل پادگان توسط بعضی سرباز ها اتفاق می افتد. مواظب وسایل خود باشید

### ج) بند پوتین کشی

این نکته را حتما باید بگویم که بند پوتین کشی از موارد ممنوعه در پادگان آموزشی است و اگر کسی ببیند به شما گیر می دهد

\*\* لیست کامل وسایل ضروری اعزام به سربازی \*\*

#### شاید بپرسید چرا ممنوعه؟

به علت اینکه متاسفانه سیاست سربازی اینگونه شکل گرفته است که سرباز باید اذیت شود. سرباز باید سختی بکشد. جلوی پای سرباز باید سنگ بیفتد

اگر توانستید یک جفت بند پوتین کشی تهیه کنید و همراه خود به پادگان ببرید و زمانی که پوتین های خود را تحویل گرفتید، بدون اینکه جلب توجه کنید! بند های معمولی آن را در بیاورید و بند های کشی را جایگزین آن کنید

در این صورت دیگر نیاز برای بستن بند های پوتین خود زحمتی بکشید چون پوتین شما به صورت کشی باز می شود و پاهای خود را به راحتی داخل آن قرار می دهید

فقط نذاری کسی بفهمه هاااا ! نگی نگفتی

### چ) کارت تلفن با قابلیت احراز هویت

حتما یادتان هست کارت تلفن های قدیمی را که به راحتی آب خوردن از سوپرمارکت ها و دکه ها قابل تهیه بودند. اما اکنون قضیه فرق کرده است

جدیدا کارت تلفن را می بایست از اداره مخابرات محل سکونت خود تهیه کنید و با ارائه مدارک شناسایی، احراز هویت شوید و اطلاعات شما در حافظه کارت تلفن ثبت شود و بر روی آن رمز عبور اعمال می شود

بنابراین اگر با کارت تلفن خود مزاحم کسی شوید، به راحتی قابل پیگیری هستید؛ پس حواستان باشد داخل پادگان کارت خود را به کسی ندهید؛ زیرا اگر تماسی بگیرد و مزاحم شخصی شود، شما باید پاسخگو باشید

سعی کنید حداقل 2 ماه قبل از اعزام به پادگان آموزشی، نسبت به تهیه و فعال سازی کارت تلفن جدید اقدام کنید

#### چرا آخه؟

اولا ممکن است دیر اقدام کنید و کارت تلفن گیرتان نیاید

دوما ممکن است بچه های داخل پادگان به سختی به شما کارت تلفن بدهند و سر شما منت بگذارند

سوما ممکن است تلفن خانه پادگان که پول پرداخت می کنید و بر اساس کد ملی شما شارژ می شود ، خراب شود یا صف های طولانی برای آن بسته شود

چهارما ممکن است داخل پادگان برای شما ثبت نام کارت تلفن انجام  دهند، ولی خیلی دیر به دست شما برسانند

### ح) لیف

اخیرا به سربازان به جای صابون، شامپو بدن ارائه می شود؛ بنابراین به لیف نیازی ندارید. ولی محض اطمینان اگر حساس هستید می توانید یک عدد لیف کوچک همراه خود داشته باشید

### خ) قاشق و چنگال

حتما یک عدد قاشق و یک عدد چنگال همراه خود داشته باشید. بهتر است آن را همیشه داخل کیسه فریزر تمیز نگداری کنید

### د) بشقاب ملامین

داخل پادگان به سربازان، ظرف های فلزی غذاخوری تحویل می دهند و از آن ها امضا و اثر انگشت می گیرند و روز آخر نیز از شما تحویل می گیرند. اگر گم کنید یا کسی از شما بدزدد، به دردسر میفتید و ممکن است از شما خسارت بگیرند. همچنین شستن آن دردسر است

بهتر است یک بشقاب ملامین همراه خود داشته باشید و همیشه داخل آن غذا بگیرید و میل کنید. با این روش هم شستشوی و نگهداری آن آسان است و همچنین دیگر نیازی به تحویل گرفتن ظرف آن ها نیستید

### ذ) خودکار، ماژیک و کاغذ

خودکار و کاغذ همراه خود داشته باشید زیرا برای یادداشت مطلبی یا شماره ای از دوستان به آن نیاز پیدا خواهید کرد

توصیه می کنم روی یک برگه کاغذ شماره تماس اعضای خانواده یا دوستانی که احساس می کنید شاید به آنها نیاز پیدا کنید تماس بگیرید یادداشت کنید (به عنوان شماره تلفن های ضروری) و همراه خود داشته باشید

خوبی همراه داشتن ماژیک این است که می توانید توسط آن روی لباسو پوتین و پتو و وسایل مهم خود علامتی بگذارید (نکته ای که خیلی ها انجامش نمیدن !!!) تا اگر کسی آن را جابه جا کرد، به راحتی آن را شناسایی کنید

### ر) پول، مدارک

سعی کنید مقداری پول نقد و مقدار کافی پول توسط کارت عابر بانک همراه خود داشته باشید تا در این چند هفته از بوفه پادگان خرید انجام دهید و به خودتان برسید تا قوی بمانید

حواستان باشد برگه سفید و کارت ملی و شناسنامه و سایر مدارک لازم را حتما با خودتان همراه داشته باشید

\*\* لیست کامل وسایل ضروری اعزام به سربازی \*\*

## لباس چی ببرم با خودم؟

همون یک دست لباسی که می پوشید و به محل اعزام می روید کافیست؛ شمال بلوز، زیر پوش، شرت، شلوار، جوراب و کفش

البته حواستان به ماه اعزام (سرد یا گرم) و شهرو مکان پادگان باشد. اگر احساس می کنید لازم است لباس گرم و کلاه و دستکش همراه خود داشته باشید زیرا امکان دارد تجهیزات استحقاقی سربازی، دیر به دست شما برسد و اذیت شوید

## نتیجه گیری

سربازی یکی از چالش های مهم زندگی پسر هاست؛ علی الخصوص پادگان آموزشی که سبک زندگی خاصی دارد

هرچه قدر اطلاعات و آگاهی بیشتری از جزئیات این چالش داشته باشید، قطعا آماده تر و حرفه ای تر رفتار می کنید و با آرامش بیشتر این چالش را پشت سر می گذارید

مقاله بالا در مورد وسایلی که نیاز هست همراه خود داشته باشید بسیار باارزش است؛ زیرا بر اساس تجربه های واقعی و کاملا صادقانه برای شما عزیزان دل تهیه شده است

ما برای شما بهترین و سالم ترین لحظات را در دوران سربازی آرزو می کنیم و امیدواریم این دوره را با [موفقیت](https://1nicelife.com/category/persian-success/) و [سلامت](https://1nicelife.com/category/persian-health/) پشت سر بگذارید

دوستان من، برای هر عزیزی که می دانید در شرف خدمت سربازی است و او را دوستش دارید از طریق دکمه های زیر ارسال کنید

 **با احترام**  
**تیم وب سایت [وان نایس لایف  
](https://1nicelife.com/persian-home/)[One Nice Life](https://1nicelife.com/)**

</span>